De condemnatione Hussii. 335

stas nullis pactiS, conventionibus aut promissis spiritualem
potest ligare, vel prohibere, ne judicium ferat in causa quae
fori ecclesiastici est. Istud Concilii decretum omnibus aliis
legibus ecclesiasticis consonum invenitur. — Alter hujus de-
creti articulus habet, saecularem principem, qui haereticis
hominibus securitatem promisit, cum fecerit quod in ipso est,
non manere in aliquo obligatum. Ac nec istud, violari posse
datam haereticis fidem, vel leviter innuit. Majorem enim-
vero securitatem nemo promittere censetur, quam praestare
possit. Cum ergo facit quod in se est, non peccat contra
fidem promissionis. Unde cum Concilium tunc solum a pro·
missi vinculo absolutum principem pronuntiet, cum fecit quod
in ipso est, dici nequit citra calumniam, quod fidem salvi
conductus haereticis non csse servandam decreverit.1)

61. Aliud dein (a Gieseler) citatur decretum, uti ait, quo
dicitur, „Hussium ut pertinacem adversarium doctrinae ortho-
doxae se inhabilem reddidisse cujuscumque salvi conductus et-
privilegii, eique secundum jura divina et humana in detri-
mentum religionis fidem et promissa haud esse servanda.“
Sed haec, quae tantum in unico codice Dorriano (Vindoboni)
inveniuntur, nullatenus decretum constituunt, omnique carent
Concilii vel alterius approbatione. Schema aliquod istud est
alicujus membri, quod a Concilio non fuit acceptum, nullam·
que habet auctoritatem. Talia schemata in actis Concilii
Constantiensis plura inveniuntur. Rem vero ita se habere
eruditi ad evidentiam probarunt.2)

62. Si cui crudelius fuisse videtur supplicium rogi Hussio Supplieii in-
inflictum, animadvertendum est, poenam. istam non juxta ‘mm’
nostri temporis consuetudinem, sed· secundum jus criminale
medii aevi esse dijudicandam. Illud jus criminale multo se-
verius erat, ita ut v. g. per Carolinam anno 1532 poena
suspendii in furtum cum irruptione, vel furtum repetitum,
decerneretur, poena ignis in plura impudicitiae peccata, in
magiam, necnon in falsificatores monetae. Haud mirum igi-

¹) Secundam partem decreti Gieseler omnino omisit.
²) Cfr. Hefele, O. G. VII. ξ. 767. Tota quaestio de salvo conductu

a cl. auctore praeclare tractatur.
Jungmann‚ Dissertationos. Tom. VI. 22

