Praelati Gal·

68 XXX. De Pontificatu Bonifatii VIII.

etiam quosdam cardinales culpa sua vel imprudentia ad id
contribuisse inferius videbimus.

72. Hisce propositis contestatus est Plessiacus‚ se non
accusare Bonifatium ex odit), sed zelo fidei et ex devotione
erga Ecclesiam et. Sedem Romanam. Propterea adhaerendo
appellationi et processui super his jam antea per nobilem
virum Guillelmum de Nogareto factiS, appellat ad sacrum
convocandum yenerale Concilium, et ad sanctam Sedem Apo-
stolicam, et ad illam et ad illos ad quem et ad quos de jure
melius potest et debet, jure, honore et statu sanctae Sedis
Apostolicae in omnibus semper salvis: rogans regem, ad quem
spectat sanctae Matris Ecclesiae fideique catholicae defensiO,
et praelatos qui in Concilio qenerali debent esse judices, ut
illins convocationem et celebrationem totis viribus procu·
rent. —- Rex pariter fidei neqotio et Ecclesiae statui consuli
cupiens, pro vitando dispendio scandali qeneralis, salvis in
omnibus S. R. Ecclesiae honore et reverentia debitis, assenti-
tur convocationi et congregationi dicti Concilii, opemque et
operam ad id pollicetur efficacem: archiepiscopos, episcopos
et caeteros praelatos rogat, ut hujusmodi Concilii convocatio-
nem et congregationem urgeant, cui personaliter intendit in-
teresse. thue majestatem suam, regnum, ecclesias, praela·
tos, barones, aliosque subditos contra Bonifatii molitiones
tueatur, ad praedictum generale Concilium, et ad verum legi-
timum futurum summum Pontificem, vel alios, ad quem vel
ad quos fuerit appellandum, provocat et appellat in scriptis.

73. Demum praelati in comitiis praesentes, quinque sci-
licet archiepiscopi, viginti et unus episcopi, abbates insignes
undecim , convocationem et conqreqationem Concilii yeneralis
ex praemissis et aliis causis utilem et omnino necessarium
reputantes, ut ipsius domini Bonifatii innocentia clareat,
sicut exoptant, aut de impositis sibi per Concilium discutia-
tur, statuatur et fiat quod decernunt canonicae sanctiones,
regis et comitum postulatis super ipsius convocatione Con—
cilii assensum⁴ praebent, salvis in omnibus S. R. Ecclesiae
honore et reverentia debitis. Seque¹ paratos profitentur con-
vocationi et congregationi dicti Concilii juxta sanctorum

