De Bulla Unam Sanctam. 61

spiritus quam corpus, tanto spiritualis potestas terrenam
sive saecularem potestatem- honore ac diqnitate ⁷ praecedit·
Nam spiritualis potestas terrenam potestatem et instituere
habet, ut sit, et Judicare, si bona non fuerit,· ipsa vero a
Deo primum instituta est,· et cum deviat a solo Deo judi-
cari potest, sicut est scriptum: Spiritualis homo dijudicat
omnia et ipse a nemine judicatur (Cor. II., 15). Quod autem
spiritualis potestas, quantum ad divinam institutionem spe-
ctat, et prior sit tempore, et major diqnitate, in illo antiquo
veteris instrumenti populo manifesto declaratur, ubi primum
a Deo sacerdotium institutum est, postea vero per sacerdo-
tium jubente Deo reyalis potestas est ordinata. Unde in
Ecclesia adhuc sacerdotalis diynitas potestatem reyalem con-
secrat, et sanctificans per benedictionem, et formans per in·
stitutionem. Si erqo, ut dicit Apostolus, qui benedicit major
est, et minor qui benedicitur (Hebr. VII„ 7), constat absque
omni dubitatione, quod terrena potestas, quae a spirituali
benedictionem accipit, jure inferior existimetur.¹) Similia
plane habet Alexander Halensis‚ qui fere ipsa Hugonis verba
affert.²) Aegidius Romanus autem, ex quo contextus Con·
stitutionis immediate desumptus censetur, ita habet: Quod
spiritualis potestas instituere habet terrenam potestatem, et
si terrena potestas bona non fuerit, spiritualis potestas eam
poterit judicare.³) Advertit quidem Em. Hergenrbther inter
alia (Kirche u. Staat ed. l. p. 302. nota 9), quum hoc loco
textus Bullae directe et immediate ex Aegidio Romano de-
cerptus sit, sensum verborum non dirimi ex contextu Hu-
gonis a S. Victore3 in textu autem Aegidii optime instituere
sumi posse pro instructione. Admitterem quidem, non per·
emptoris hunc sensum refelli, sed quum AegidiuS, uti et Ale·
xander HalensiS, sua desumpserit ex Hugone‚ merito suppo-
nitur, illum etiam eodem sensu ista verba adhibuisse, et hunc
fuisse veluti sensum traditionalem inde a duobus saeculis.

 

¹) De Sacram. L. ΙΠ. c. 4.

²) Summa Theol. P. IV. qu. X. membr. 5. art. 2. De sacrificio
missae, verbo: et rege nostro. Ap. Molitor 1. c. p. 101.

³) De eccles. pot. L. I. c. 4.

