suppressio Ordinis, 111

etiam verisimile creditur, quod amodo bona non reperiretur 3⁰¹¹* νοτ ²¹⁷²
persona, quae dictum Ordinem vellet intrare, propter quae ‘mm'
ipse Ordo Ecclesiae Dei ac neyotio Terrae sanctae ad cujus

* servitium fuerant deputati, inutilis redderetur, quoniam in-

super ex dilatione decisionis seu ordinationis dicti nepotii,

ad quam faciendam vel sententiam promulyandam terminus
peremptorius fuerat in praesenti Concilio praesa tis Ordini

et fratribus assiynatus a nobis, bonorum Templi . . . tota·

lis amissio sequeretur, . . . lonya et matura deliberatione
praehabita, solum Deum habentes prae oculis et ad utilita-

tem neqotii Terrae sanctae respectum habentes, non decli·
nantes ad dexteram vel sinistram, viam provisionis et or·
dinationis duximus eliqendam , per quam tollentur scan-
dala, vitabuntur pericula, et bona conservabuntur subsidio
Terrae sanctae.

Considerantes itaque infamiam, suspicionem, clamosam·
insinuationem et alia supradicta, quae contra Ordinem fa-
ciunt supradictum, nec non. et occultam et clandestinam re-
ceptionem fratrum ipsius Ordinis, differentiamque multorum
fratrum ejusdem a communi conversatione, vita et moribus
aliorum Christi fidelium, in* eo maoeime quod recipientes ali·
quos in fratres sui Ordinis receptos in ipsa sua receptione
professionem emittere faciebant et jurare, modum receptionis
nemini revelare, nec reliyionem illam exire, ex quibus contra
eos praesumitur evidenter,· attendentes insuper qrave scanda-
lum ecc praedictis contra Ordinem praelibatum subortum
fuisse, quod non videretur posse sedari eodem Ordine rema·
nente, nec non et fidei et animarum pericula, et quam plu--
rimorum fratrum dicti Ordinis horribilia multa facta, et
multas alias rationes justas et causas, quae nostrum ad
infra scripta movere animum rationabiliter et debite po-
tuerunt,· quia et majori parti dictorum Cardinalium et prae-
dictorum a toto Concilio electorum, plus quam quatuor vel
quinque partibus eorumdem, visum est decentius et expe·
dientius et utilius pro Dei honore et pro conservatione fidei
christianae ac subsidio Terrae sanctae, multisque aliis ra-
tionibus validis, sequendam fore potius viam ordinationis et
provisionis Sedis Apostolicae, Ordinem saepe fatum tollendo

Jungmaun. Dissertationes. Tom. VI. 8

