J ulii ΙΙ.
bella.

λ

450 XXXVI. De statu Ecclesiae initio saec. XVI.

mortem Pii III. habitis tanto studio in eum Patrum omnia
suffragia sunt conversa, ut prima die, fere antequam Con·
clave plene occlusum esset, Pontifex sit electus. Paulo ante
electionem Cardinales iterum nonnullas tulere legeS, ad quas
observandas jurejurando se obstrinxerunt. Inter eas etiam
haec continebatur, ut intra biennium Concilium oecumenicum
celebraretur. Julius H. in ,Pontificem electus, uti statutum
erat, leges istas se observaturum esse juramento promisit3
cum vero postea conceptum sacramentum ad exitum perdu-

cere cunctaretur, inde conflatum est schisma et varia mala
consecuta sunt.

60. Julius, pontificatu firmatO, quum turbis variis to-
tam ecclesiasticam ditionem labefactatam invenisset, non ad
recuperanda solum quae amissa erant, sed etiam amplianda

y an1mum adjecit. Nec defuerunt rationes justae, qmi

varias civitates· detinerent, feudatariorum officia multiplici-
ter violarent, et Pontificis jura spernerent. Singula quae
hac in re Julius suscepit hic enarrare non vacat3 merito
autern hac de re Panvinius scribit: „Fuit Julius Pontifex
animo magnus, constans, rerum ecclesiasticarum defensor
acerrimus, contumeliarum insolens et contumacibus impla-
cabilis, in calamitatibus semper se ipso major et excelsior,
invicto anim0, rebus prosperis continens, ingenti liberali-
tate3 neque ob alias causas tot bella gessit, quam ut im-
perium ecclesiasticum a diversis occupatum recuperaret. Ec-
clesiae Romanae, Bononiae cum Aemilia et ‘Flaminia pul-
sis tyrannis et VenetiS, firmissimum imperium *et maxime
stabile restituit, potiundae Mutinae ecclesiae initia dedit,
Parmam, Placentiam ditioni ecclesiasticae adjecit. Suorum
parum indulgens eis nihil de vetere ecclesiae ditioni do-
navit, fratris enim filium Franciscum Mariam in ducatu
Urbini a propinquo suo Gnidone Feltrio sine prole mascula

- decedente adoptari et haeredem constitui procuraverat, Pi-

saurum, Joanne Sfortia sine haerede mortu0, eidem stipendii
debiti nomine assignavit.¹)

1) vita sulii IL

