Bonifatii
ante pontifi-
catum in -
fluxus.

10 XXX. De Pontificatu Bonifatii V111.

11. Ut vero clarius hoc perspiciatur, juvabit paulo ac·
curatius ex relatione scriptorum illorum temporum colli·
gere, quem {Qum Bonifatius in ista negotia exercere
potuerit. — Tempore quod praecessit electionem coelestini,
Bonifatius apparet potius a reliquis Cardinalibus segrega-
tu8‚ ita ut in electionis negotium magnum influxum non
exerceret. Commemoratur videlicet pluries, ipsum viterbii
vel Anagnii solum fuisse. Perusii restitit Carolo regi, qui
libertati Cardinalium minari videbatur‚¹) unde ejus indigna-
tionem incurrit. Electioni Petri de Murrone‚ de cujus vi-
sionibus subridens quaesierat, eum admodum favisse non
censemus; etenim perspicax ingenii vir haud potuit non
timere, ne magna rerum turbatio inde proveniret. Haud
dubium, eum aegre tulisse, quod Coelestinus Perusium ve-
nire nollet, cardinalesque Aquilam vocaret3 ultimus omni·
um accessit, partim quia reqem offenderat in Perusia&
partim forte ex animi moerore, quum res jam male pro-
cedere conspiceret. -— In curia autem Coelestini permagnum
eum acquisivisse influxum indicat Ptolomaeus Lucensis scri-
bens: Venit tamen ultime, et sic scivit sua deducere ne-
901310, quod factus est quasi dominus curiaefl) Ex altera
parte tamen facta quae retulimus ostendunt, plura a 000·
lestino haud prudenter et provide facta fuisse, quae certe
Bonifatius inhibuisset si potuisset3 in Coelestinum proinde
potius regem et alios quosdam, praelatoS, laicOS‚ monachos
Coelestinenses magnum exercuisse influxum, et eum ad varia
constituenda movisse. Propterea tamen non assentiri velim
iis qui existimant, Bonifatii influxum in curia Coelestini
fere nullum fuisse. colligi enim videtur ex factis, 000·
lestinum‚ quamvis multum adhuc regis alteriusque factio·
nis desideriis cederet, tamen Bonifatium ob agnitam ejus
virtutem rerumque peritiam magni babuisse, imo etiam re·
gem, generatim religioni et Ecclesiae addictum, aliosque stu·

¹) Fortasse jam tunc coarctationem quamdam cardinalium sibi vin⁴

dicare studebat.
²) Ptol. Luc. l. c. L. 24. c. 30.
³) Ptol. Luc. Ibid.

