124 XXXI. De abolitione Ordinis Templariorum.

septem annos jejunaret sextas ferias in pane et aqua. Fuit
tamen dictus episcopus multum stupefactus audita dicta con-
fessione, ut dixit, eum multum reprehendenS, quia fecerat
supradicta, et stetit dictus episcopus per magnam pausam
antequam absolveret eum et imponeret sibi poenitentiam
praedictam. RequisituS, in quo loco dictus episcopus audi-
verat ejus confessionem et quibus praesentibus, respondit,
quod in capella episcopalis domus vocatae de Burgo fuit ,
confessus eidem episcope, videntibus Hugueto de Bures fratre
ejusdem testis nunc defunctO, camerlingo tunc dicti epi-
scopi, qui ipsum introduxit in capella praedicta.“ Eidem
presbytero templario etiam dictum fuit, ut omitteret verba
consecrationiS, quod tamen se non fecisse asserit. „In re-
ceptione sua non fuerunt nisi fratres ipsius Ordinis, et
portae fuerunt clausae, et quidam presbyter, curatus ut cre·
debat ecclesiae de Noylt Lingonensis dioecesis impropera-
vit ipsi testi post receptionem suam, dum biberet ipse testis
in domo ejusdem presbyteri, quod mala suspicio erat contra
Ordinem, quia faciebant clandestinas receptiones et capitula
eorum.“ ¹)

42. Frater Garnerius de Venesi serviens dioecesis Se-
nonensiS, aetatis 50 annorum, respondit, „se fuisse receptum
a fratre Anrico de Supino praeceptore ballivae Templi de
Coloribus ante 15 vel 16 annos. Post votum et juramen·
tum, praecepit ei quod spueret super imaginem Crucifixi in
libro existentem, de quo idem testis multum ut dixit do·
luit3 spuit tamen juxta imaginem et non supra, quia dixerat
sibi, quod istud erat de punctis Ordinis, Postmodum idem
praeceptor praecepit ei, ut dixit, quod abnegaret Deum, et
cum ipse testis de hoc dolens quasi reluctaretur, dixit ei
dictus receptor: Ne timeaS, oportet te facere, quia hoc est
praeceptum ordinis, Et tunc abnegavit ore, non tamen corde
ut dixit. Quibus peractis ad praeceptum ipsius receptoria
fuit eum osculatus in carne nuda dorsi sui inter zonam et
brogale. Et discooperuit se dictus receptor quasi ex parte

 

²) Proces etc. I. p. 297 sqq.

