Commendae.

><

218 {XXXIL De Pontificibus Avenione commoratiS.

74. Commendae. — Origo commendaram* ,perantiqua
est in Ecclesia. Etenim jam a priscis temporibus usus ob·
tinuit, ut ecclesia episcopalis aut alia vel abbatia ins,
commendaretur custodienda et administranda episcopo vel
abbati ” jam ecclesiam abbatiamve habenti, donec novus epi-
scopus vel sacerdos aut abbas esset constitutus. Sic legi·
mus e. g. in epist. S. Ambrosii ad Constantium (ep. 2):
Commendo tibi, fili, ecclesiam quae est ad forum Cornelii
(Imola) , quo eam de proximo intervisas frequentiae, donec
ei ordinetur episcopus. Occupatus diebus inyruentibus qua-
drayesimae, tam lonqe non possum excurrere. —- Praeter
ejusmodi commendas ad tempuS, variis ex causis etiam con-
cedebantur commendae perpetuae. Quando videlicet evenie-
bat, ut ecclesiae cathedrales hostium seu barbarorum impetu
essent vastatae et episcopi inde discedere cogerentur, Ro-
mani Pontifices hos vel praeficiebant aliis ecclesiis cathe-
dralibus tunc vacantibus, vel eis commendabant in perpe-
tuum abbatiaS, ut ex harum redditibus viverent. Ita S. Gre-
gorius M. (L. 111. ep. 13.) Agnellum episcopum Fundorum,
vastata ab hostibus civitate Fundana, constituit episcopum
ecclesiae Terracinensis, adeo ut uni Agnello duplex esset
ecclesia, altera in titulum, altera in commendam. Sic, scri·
bit Pontifex , te Terracinensis ecclesiae cardinalem consti-
tuimus esse sacerdotem, ut et Fundensis ecclesiae ponti·
fex esse non desinas, nec curam yubernationemque ejus prae-
tereas Idem Pontifex, (L. I. ep. 40.) dum Paulinus epi-
scopus Taurinensis in Sicilia, post vastatam a barbaris
civitatem secesserat Messanam, ibi ei commendavit mona-
sterium. Et tibi yratum confidimus, scribit ad episcopum
Messanensem , si fratris tui venerabilis episcopi Paulini
pereyrinationis onera releventur, et sub ejus reyimine, com·
muni mercede, beati Theodori monasterium in civitate tua
fundatum studiosius omnipotenti Deo deserviat. — Dum
episcopus vel sacerdos aut abbas e sua ecclesia aut abbatia
non habebat quantum ad honestam vitae sustentationem erat
necessarium, ei quandoque commendabatur altera ecclesia
aut abbatia. Interdum etiam Romani Pontifices propter
incuriam clericorum qui in certis ecclesiis sacro ministerio

